# DES in OFB mode Implementation

Реалізація симетричного блокового шифру DES (Data Encryption Standard) у режимі OFB (Output FeedBack) мовою Java.

**DES є криптографічно застарілим алгоритмом. Проєкт виконано суто в навчальних цілях**.


## Про алгоритм

DES - симетричний блоковий шифр, розроблений IBM і прийнятий як федеральний стандарт США у 1977 році.
Шифрує блоки по 64 біти за допомогою 56-бітного ключа (8 байт, з яких кожен 8-й біт - перевірочний).
В основі - мережа Фейстеля з 16 раундами.


## Принцип роботи DES


1. **Розгортання ключа**  
   З 64-бітного ключа за допомогою перестановок PC-1 і PC-2 генеруються 16 підключів по 48 біт - по одному на кожен раунд.
   Між раундами половини ключа циклічно зсуваються вліво на 1 або 2 позиції.


2. **Початкова перестановка (IP)**  
   Вхідний 64-бітний блок переставляється згідно з фіксованою таблицею IP, після чого ділиться на ліву L і праву R половини по 32 біти.

3. **Шістнадцять раундів Фейстеля**  
   На кожному раунді виконується:
   $$
   L_i = R_{i-1}
   $$
   $$
   R_i = L_{i-1} XOR F(K_i, R_{i-1})
   $$

   Раундова функція F складається з 5 кроків:
   - E - розширення R з 32 до 48 біт
   - XOR із раундовим підключем K_i (48 біт)
   - S-блоки - 8 таблиць підстановки, кожна перетворює 6 біт -> 4 біти (нелінійна частина, основа стійкості)
   - P-блок - фінальна перестановка 32 біт

4. **Кінцева перестановка (IP^(-1))**
   Після 16 раундів половини об'єднуються як R || L і переставляються за таблицею IP(-1) - оберненою до початкової.
   Це дозволяє використовувати одне й те саме апаратне забезпечення для шифрування та розшифрування.

---
## Режим OFB (Output FeedBack)

OFB - потоковий режим використання блокового шифру.
DES у цьому режимі не шифрує текст напряму, а генерує псевдовипадковий потік байтів (keystream), яким виконується XOR із відкритим текстом.

### Схема шифрування:
```
O(0) = IV
O(i) = DES(K, O(i-1)) <- кожен блок keystream шифрується з попереднього
C(i) = M(i) XOR O(i)  <- XOR із блоком відкритого тексту
```
 
### Схема розшифрування:
```
O(0) = IV
O(i) = DES(K, O(i-1)) <- генерація keystream - ідентична шифруванню
M(i) = C(i) XOR O(i)  <- XOR із блоком шифротексту
```
> Оскільки XOR є оберненою операцією до самої себе, шифрування і розшифрування реалізовані **одним методом** `process()`.
 
### Переваги режиму OFB:
- **Помилки не розповсюджуються** - пошкоджений байт шифротексту впливає лише на один байт розшифрованого тексту
- **Keystream не залежить від тексту** - його можна обчислити заздалегідь
- **IV не є секретним**, але має бути унікальним для кожного повідомлення з тим самим ключем

---
## Приклад виводу:

```
  DES у режимі OFB

  Ключ : 133457799bbcdff1
  IV   : abcdef1234567890

  Тест 1 (< 1 блоку):
    Відкритий текст : Hello!
    Зашифровано     : d97e5736bf86
    Розшифровано    : Hello!
    OK              : true

  Тест 2 (> 1 блоку):
    Відкритий текст : Today is sunny.
    Зашифровано     : c5745f3ba9872447f99c0adfc29b16
    Розшифровано    : Today is sunny.
    OK              : true

  Тест 3 - вплив IV:
    IV оригінальний : d97e5736bf86
    IV = 0           : dcef2f95e5a2
    Різні результати : true

  Текст для шифрування: coding           
  Зашифровано : f2745f33bec0
  Розшифровано: coding
```